# 一种基于同态LWE的电子投票方案

## 关键词
电子投票 · 后量子 · 全同态加密 · 基于格密码的协议 · 带误差学习（LWE）

## 摘要

本文提出了一种新的后量子电子投票协议。我们的构造基于LWE全同态加密，并受到现有电子投票方案（尤其是Helios）的启发。本方案的优势在于其简洁性和透明性，因为它依赖于公开的同态运算。此外，使用基于格密码的密码学原语极大地简化了正确性、隐私性和可验证性的证明，因为无需零知识证明来验证单个选票的有效性或最终选举结果的正确性。本方案的安全性基于经典的SIS/LWE假设，这些假设在渐近意义上与最坏情况下的格问题一样困难，并且依赖于随机预言机启发式方法。我们还提出了一种新的方式来分配解密任务，其中每个受托人以公开可验证的密文陷门的形式提供独立的正确解密证明。特别地，我们的协议仅需两个受托人，而不同于使用Shamir秘密共享进行门限解密的经典方案。

## 一、引言

电子投票旨在提供多种精细的安全属性。基本上，一个电子投票协议应确保隐私性和可验证性。前者防止任何人获取特定用户的投票内容，后者允许每个投票者验证他的选票是否出现在公告板上（个体可验证性），并确保最终计票结果与合法投票者的投票一致（普遍可验证性）。此外，当选举结果正确统计了诚实生成的选票时，方案即满足正确性。在电子投票方案的其他理想属性中，还包括更强形式的隐私性，如无收据性、抗胁迫性和选票独立性。

定义基于电子系统的安全属性已经争论已久，而设计一个能实现所有这些属性的安全电子投票协议比传统的纸质投票系统更为复杂。过去几年中出现了一些方案，它们可以根据隐私保证方式或计票功能的实现方式进行分类。然而，到目前为止，所有可证明安全的协议的安全性仍然依赖于经典假设。这意味着，如果高效的量子计算机出现，这些方案都可能被攻破。因此，设计一个抗量子电子投票方案是非常具有挑战性的，也是让人们对使用电子投票协议感到放心的一种有前景的方法。本文是朝着这一目标迈出的第一步。

本文提出了一种基于后量子密码学原语构建的新电子投票协议：不可伪造的基于格的签名、基于LWE的同态加密以及格的陷门。该方案受到现有电子投票协议（特别是Helios [2]）的启发，Helios已被用于中等规模的选举（以及其变体Belenios）。然而，我们的方案在两个主要方面有所不同。其底层原语不同：Helios [1] 是一个基于ElGamal加法同态性的远程电子投票协议（该方案可被Shor量子算法攻破）。由于加法同态的表达能力有限，每个投票者必须确保其选票中加密的明文具有适合同态加法的特定形状。例如，如果投票者为每个候选人提供一个密文，他必须证明除了对应所选候选人的密文加密的是1之外，其他所有密文都加密的是0。在不泄露明文内容的情况下证明这种语义属性通常是通过零知识证明实现的。在我们的协议中，基于Ducas和Micciancio [13] 自举的全同态加密允许将全域密文高效地转换为具有特定语义的密文。这有效地消除了对零知识证明的需求。

Helios在投票协议的最后阶段使用了另一个零知识证明，即受托人解密最终投票结果时，必须证明该结果是正确的，同时不泄露自己的秘密。在我们的协议中，这个证明被公开可验证的密文陷门所取代，这些陷门使用基于陷门的格签名技术生成，如GPV [15] 或 [21]，其基础是Ajtai的SIS问题。

有趣的是，将这些公开可验证的密文陷门与LWE样本固有的随机性相结合，极大地简化了最近由[5, 定义7]提出的最强基于游戏的选票隐私变体的证明，因为所有提议的预言机（除了一个）基本上都遵循协议，而游戏中通常最复杂的模拟器部分仅仅是恒等函数。

我们的协议也满足[17]意义上的正确性和可验证性。为了防止公告板自行填充选票，我们增加了一个额外的管理机构，负责为每个用户提供私人和公共凭证，使其能够签署自己的选票。这一解决方案已在[10]中提出的Helios变体中使用。为了计算其选票，用户将其投票表示为0/1序列，并对密文及其公共凭证进行签名，然后发送到公告板。

Cortier和Smyth [11,24] 表明，基于同态的电子投票协议（特别是Helios）可能容易受到重放攻击，这种攻击允许用户投出与之前已投选票相关的选票。这类攻击可能会对其他用户的投票产生偏差并破坏隐私。尽管这种攻击在实践中影响较小，但隐私模型应该能够捕捉这类攻击。到目前为止，这种攻击是通过删除包含已在先前选票中出现过的密文的选票来防止的。这种操作称为密文除草。这种策略对于全同态方案是无效的，因为自举操作允许攻击者将重复的选票重新随机化到无法检测的程度。

在本文中，我们利用自举的单向性来创建一些“明文感知”的辅助信息。该辅助信息并非证明方案可验证性所必需的。该信息可被视为同一选票的另一种加密形式，因此不会泄露明文投票的信息。该辅助信息的唯一目的是保证选票不是从公告板上其他用户公开查看的其他选票中复制或伪造的。因此，投票者将此信息与其选票一起发送，该信息在投票阶段结束前一直以加密形式保存在公告板上。此时，为了透明性，可以安全地向所有人公开。实际上，我们通过向公告板提供一个公钥来模拟这个临时私密通道，并在投票阶段结束后让公告板公开其私钥。

最后，为了保证即使某些管理机构的密钥被腐败时仍能保护隐私，我们展示了我们的加密方案可以分布在 \(t\) 个受托人之间。我们没有使用基于Shamir秘密共享的门限解密，而是依赖于一种简单的级联LWE方案。每个受托人负责自己的解密部分，任何作弊行为都会被公开检测到。一方面，我们失去了在某些受托人试图拒绝服务时重建结果的可选能力（这可以通过采取适当的法律措施来预防）。另一方面，一旦公钥被设定，即使所有受托人合谋，我们也能检测到任何作弊企图。而且作为额外的好处，我们的协议可以只用两个独立运作的受托人实例化。相比之下，Shamir插值至少需要三个受托人，而且如果他们全部合谋，他们可以为虚假结果生成有效的证明。

**开放问题**：我们对电子投票方案的定义与以往的定义有所不同，因为公告板带有一个额外的秘密来决定是否应该投出选票，但这个秘密密钥可以在投票阶段结束后公开披露。我们按照[17]定义了正确性和可验证性，并为我们的环境提出了对最近隐私定义[5]的改编。由于在选票投出之前对选票验证的约束，强一致性属性[5, 定义8]的定义不能很好地适应我们的环境，因此我们将针对恶意公告板和/或被腐败的注册机构的正确性、强一致性和隐私模型的适当扩展定义留待未来工作。

最后，我们的隐私证明依赖于一个公认较强的假设，即一个适当随机化的自举函数被建模为随机预言机。我们需要这个假设来成功模拟隐私博弈中的Tally，并在较小程度上，当我们使用Micciancio和Peikert的陷门来采样SIS的小解而不泄露陷门或密钥信息时。在标准模型下证明相同的结果仍然是一个开放问题。

